摘要：
- “生活传承”指文化或文明依靠日常生活得以完整传承的实践性本质，也指人们在日常生活中全身心传承文化或文明的所有具体行动方式。
- 学术史：文化整体观、民间传承观、身体实践观和日常生活观。
- 与其他理论关联：与当代传播学、文化记忆理论等进行深入对话。
- 现实动机：直面现实的生活变革，突破将民俗视为“遗产”即变相固化地看待民俗的观念，认清生活传承包含生活变革的道理。

民俗学的学科特质：
- 民俗学它看世界、看社会、看人生的立场、视角、方法与众不同。民俗学不是站在==认知主体==的立场去认知客观对象或认知他者，而是要==站在生活主体的立场去感受各式各样的生活==。
- 注重与各式各样的人进行经验的交流和精神的对话。
- “立场”，不是指站在官方一边还是站在民众一边的立场，而是指==站在生活之外还是站在生活之内的立场==。（<span class="highlight-term">生活之外和生活之内指什么？《民俗文化的内价值与外价值》</span>

#### 生活传承的内涵 ####
- 大于“口头传承”的概念。
- 内涵：:特定民俗传统总是生成和传承于特定地域社会或其他共同体生活之中。
（钟敬文指出文化的上、中、下结构，主要说的是文化在社会阶层及其观念形态上的关系结构。但是这种关系结构也存在于生活传承与文献传承的分离与关联上。）<span class="highlight-term">（什么是上中下结构？《钟敬文民俗学思想的文明视野》）</span>
（文献传承系统包含于生活传承系统中）
- 民俗学的主要职责：将现实变化的生活描述出来，以此作为认识历史经验和解释现实经验的必要途径。

- “生活传承”的多义性
1. 广义：广义的生活传承，指==在一定的自然环境中，人们不断创造、传续和运行其物质与精神生活方式的文明进程==。亦即包括劳作模式、消费模式、交往模式和话语交流模式等所有日常实践模式不断形成与改变的生活史。（从==全部实践模式==的形成和改变的过程角度）
2. 狭义：主要指人们依靠身体与身体之外各种媒介的整合来交流、传播、传续，包括经验、知识、能力、情感、观念等在内的==一切文化信息==的实践方式。（从==日常交流==中身体作为根本媒介及其与其他媒介关系的变化）
3. 总之：“生活传承”是指文化或文明依靠日常生活得以==完整传承的实践性本质==，也具体指人们在日常生活中全身心传承文化或文明的==所有行动方式==。

与传播学的关系：
- 不同的交流方式是由于利用了身体和身体延伸部分的不同媒介。
- 有了书本传承，社会上层在理论上想控制民间，但是民间可以接纳它，选择它，也可以重新改造它，在生活中加以运用也加以检验。

关于传承（加藤秀雄的观点）：
- （正面立场）是认为“传承”概念对于认识民俗学研究的对象有十分重要的意义，应激发其潜力，努力去把握田野中传承的实际面貌。
- （反面立场）主张对传承概念进行批判，认为民俗学不应拘泥于其所蕴含的“同一性 / 连续性”规定，仅仅探究具有世代传承性质的事象，否则将无法适应现代社会。
- 以上两种立场都存在问题：学者们并不是根据田野的实际情况来建构传承概念，而是相反，用被固定的传承概念去讨论田野调查的对象范围。
- 柳田国男的“传承”指的是一种“史外史”，或者说是“未被写下的历史”。那么，既然是历史，就一定是变化的。关注“传承”概念中的现实性意义。

#### “生活传承”对于明确民俗学学科地位的意义 ####
- 生活传承是在任何共同体生活中的全员性、综合性、持续性的传承活动。

身体的在场：
- 生活传承是活动、是实践，这就意味着首先得有身体的在场，是以身体作为基本性媒介来进行传承。
- 但有时需要借助助身体之外的其他媒介。实际上身体之外的所有其他传承方式，它们永远达不到身体在场的传承效果。
- ==生活的信息必须被**固定**到**身体**之外的媒体上才能跨时空传播和传承。==

主体间的交往关系：
- 生活传承是身体在场的交流和学习活动。民俗文化的发生发展，需要大家相互交流和学习，需要==赋予任何社会成员都能拥有参与其中的资格和权利==。
- 文字等载体传承方式只能被少数人掌握，因而造成==信息交流权利的不平等、不对称==，甚至成为少数人控制社会的有力手段。

#### 生活传承的理论关联 ####

理论来源：
1. 柳田国男“民间传承论”。
    - 柳田批评了历史学家文献研究中对农民百姓的排斥，指出：“那些没有文字记录、和学艺诗文无缘的阶级的风俗习惯，即便是大部分国民的生活事实，也被排除在史学研究的视野之外。”
    - 民间传承研究的核心“就是观察有识阶级之外的或者以有识阶级自诩的人们的生活史，以文字以外的方式保存下来的过去的生活方式、生产方式、思考方式。把这些当作学习、了解人生的手段加以广泛地观察”。
    - 柳田国男关于民间传承的解释和论述，虽然是针对文献史学的历史叙事而言，但是在今天用来评判将民俗称为“遗产”并进行外在的政治文化利用的民俗主义现象，也具有重要意义。
2. 当代社会记忆、文化记忆的理论
    - 岩本通弥《作为方法的记忆——民俗学研究中“记忆”概念的有效性》
    - “作为以口头传承和身体传承为研究对象，以访谈记录为主要方法的民俗学，==记忆具有本质性的意义==。将记忆概念引入民俗学研究，不但为我们分析民间传承的本质提供了新的方法，而且能够将民俗学研究与当下的社会文化现象结合起来。为民俗学重新成为‘当下之学’提供了一个可能性。”
    - 扬 • 阿斯曼和阿莱达 • 阿斯曼夫妇建立的“文化记忆”理论：文化记忆“包含某特定时代、特定社会所特有的、可以==反复使用的文本系统、意象系统、仪式系统==，其‘教化’作用服务于稳定和传达那个社会的自我形象。在过去的大多数（但不是全部）时间内，==每个群体都把自己的整体性意识和特殊性意识建立在这样的集体知识的基础上==。【将记忆理论由个体记忆经集体记忆、社会记忆发展到文化记忆】*[ 德 ] 简 • 奥斯曼（扬 • 阿斯曼）：《集体记忆与文化身份》，陶东风译，陶东风、周宪主编：《文化研究》（第 11 辑）北京：社会科学文献版社，2011 年，第 10 页。
    - 如果说文化记忆的形式与效果，是==受文化教育和日常交往的不同媒介的制约==，那么，民间传承在总体上就与这种文化记忆的大系统高度重合，同时，民俗学的民俗志叙事也必然进入这个文化记忆的大系统，成为一种有力的文化记忆形式。



