霍布斯认为：自然状态就是战争状态；为了摆脱野蛮社会的悲惨境遇，必须让渡自己的自由与权利给强大的主权者。（性恶论）
卢梭的批判：不断膨胀的欲望不属于自然状态的人，处于自然状态的人不会欲望那些超出他个人需要的东西。卢梭的自然状态：平静、自足、孤独。在生理上有着不易生病的体格和能够被自然能力所满足的自然欲望，在精神上平静、健康、自由且懒散，野蛮人之间不存在有意、持续且具有针对性的人际关系，却也有着区别于动物的“可完善性”，即模仿和学习的能力。
在霍布斯和卢梭的上述自然状态学说中，已经蕴涵着关于人之“自我”的认识以及人向他人的打开并形成社会关系的逻辑。在这些阶段中，卢梭和霍布斯关于人性认识的差异得到了逐步的显现，从而导致了对于自然状态的截然不同的认识。其中最为基础的是，便是二者对于“自我”及其欲望的认知差异。
霍布斯：简单激情；卢梭：自爱


个体主义方法论强调：
根据“人的行为是有目的的”公理，
1. 个人在社会行动中的自主性
2. 个体是社会真实本体，是社会分析的基本单元。
3. 社会不能脱离个体存在，是个体行为的集合和关系组合，最终可以还原为个体和个体行为来解释。
4. 关注个人行为如何产生分制度变迁和社会现象
5. eg：马克思·韦伯 社会唯名论
 难以解决如何从个体过渡到整体的问题

整体主义方法论
1. 社会整体大于其部分之和；
2. 社会整体显著地影响和制约其部分的行为；
3. 个人行为应该从作为整体的社会系统的宏观法则及个人在整体中的作用演绎而来。
4. 整体主义的所有形式都把社会整体置于首要位置，并认为社会整体是个人行为的影响者和约束者。
5. 它关注对个人行为发生作用的社会影响，集中考察社会制度、惯例等如何制约个人行为。
6. eg：孔德：“如果把社会分割为若干部分而分别进行研究，就不可能对社会的条件和社会的运动进行科学的研究”

关系主义方法论：
1. 社会学的研究对象既不是个体实在也不是社会实在，而是场。我们要理解个体及其行为必须建立在了解个体所在场域的基础之上，我们研究的落脚点应该是场域而非个体。
2. 将“场域”视为社会学研究的基本单位集中体现了布迪厄的关系主义方法论的基本原则。
3. 因为从场的角度思考就是从关系的角度来思考。从场的角度思考，就意味着要对有关社会世界的整个日常见解进行转换，这种日常见解往往只注意有形的事物。



赵汀阳从方法论的个人主义与方法论的关系主义的角度来寻找解决多元世界和多元文化社会的精神与利益的冲突。
赵汀阳认为“方法论的个人主义”是描述性的方法论，是在认识问题而不一定能解决问题。并且个体主义是一切利益和价值以个人为准，排他利益至上的，因而是单边主义的思维，从逻辑上就拒绝了解决冲突的可能性。
我认为“个体主义”与“方法论的个人主义”还是不同的。方法论的个体主义是把独立完整的生命个体看作基本分析单元对人的行为进行考察的方法。它关注个人行为如何产生分制度变迁和社会现象社会不能脱离个体存在，是个体行为的集合和关系组合，最终可以还原为个体和个体行为来解释。方法论的个人主义确实是偏向描述，但也是为了解决整体上的问题，作为方法而言不能完全否定。与其相对的是方法论的整体主义，即认为社会整体大于其部分之和，个人行为应该从作为整体的社会系统的宏观法则及个人在整体中的作用演绎而来。它把社会整体置于首要位置，并认为社会整体是个人行为的影响者和约束者。它关注对个人行为发生作用的社会影响，集中考察社会制度、惯例等如何制约个人行为。当然方法论的个人主义以个人实在为中心以及方法论的整体主义以社会实在为中心都不可避免出现一些问题，从这个角度看方法论的关系主义确实能避免其中许多的矛盾。
赵汀阳从霍布斯和荀子的对话的角度来谈论方法论的个人主义与方法论的关系主义问题。霍布斯认为：自然状态就是战争状态；为了摆脱野蛮社会的悲惨境遇，必须让渡自己的自由与权利给强大的主权者。他这一观点的基调与荀子的性恶论相符，只是荀子认为的初始状态是合作的状态，个人的冲突在“群”之中可以以“分”的方式解决。但荀子的观点最终是落到儒家建立的礼制体系，是建立等级有序的制度。因而在讨论儒家的关系主义时，或许不能过于理想化其内在的逻辑。
当然，从方法论的关系主义入手确实可以从更理性的角度解决多边社会的问题。这里或许可以借用布迪厄的观点，将社会研究的对象设为一种场域，以此来中和个体主义和整体主义视角的片面性。我们要理解个体及其行为必须建立在了解个体所在场域的基础之上，我们研究的落脚点应该是场域而非个体。


传说的在地化问题，还没有形成完全的模式。