[1]瞿天凤, 瞿明安. 中国婚礼通志 华中卷[M]. 北京: 商务印书馆, 2020.
 p101
清代嘉庆年间，常德2武陵一带婚嫁遵循“六礼”，“古之纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎，虽不存其名，而礼仪略其焉”。父母很早就为孩子议婚，“郡人子女襁褓论婚； 有但以一言为定终身不改者，未可为训也”。婚姻始于问名。“子女许字，媒氏持帖书男女命，谓之‘填庚’。”讲究“合八字”。及婚请期，谓之“报日”，婿家送服饰。亦盛服醮子于客位，谓之“贺郎”，姻亲皆送贺礼。女方家亦然，谓之“宴女”。烟亲送礼，谓之“添箱”。

清末民初，常德地区的婚嫁程序主要有填庚、下定、报日、过礼、贺郎、合卺、回门等。虽然程序与古制大致相同，但是具体做法有所不同。首先，经由媒人说合，父母做主，将女方的“草八字”交男方父母。然后，男方父母将男女“八字”一同交算命先生推算，如果不犯冲克，便择日送彩礼给女方。女方父母收下彩礼，便将女儿的“八字”正式用红条写就交给男方家，称为“发八字”，即正式定亲。俗语说:“八字进了别家的门，就是别家的人。”男方备礼至女方家提出婚期，告知女方结婚日期，即“报日”，女方家收礼即为认可。一般在婚期半年前报日，以便双方备办嫁娶之事。婚期的先一天，男方家送衣服、首饰、化妆用品等给女方家，以便新娘装新。送牲、酒、糕点等，即“过礼”。有的还送一笔钱，称为“折妆钱”。婚礼前一晚男方请“礼生”(一般为当地读书人)“喊礼” (司仪)行“告祖礼”，由新郎父亲引新郎和陪拜者告祖，之后喝“贺郎酒”，由表兄弟陪饮，以将新郎灌醉为乐。女方家亦于这天晚上设“陪女儿宴”(饯行酒)，由表姐妹及其父母相陪。

p103
民国时期，常德一带女方家要在婚前一天把嫁妆送到男方家，男方家迎接，称为“迎嫁妆”。是日，女方家举行“女儿宴”，亲友来贺，称为“吃簪花酒”。新娘开脸、梳头、哭嫁。亲友送“压箱钱”，称“添箱”。同时，男方家举行“告祖礼”，给新郎戴帽、穿靴。亲友陪新郎喝酒，称为“贺郎”。 
常德一带仍然有行“亲迎”礼的。男方家花轿于黎明前出发，在鞭炮、乐鼓声中，花轿抬至女方家接新娘，新娘在啼哭声中由伴娘背上轿。花轿抬着新娘在男方家门口香案前停下，礼生杀鸡淋血于轿之四角，称为“回煞”。新郎对花轿行礼以谢轿神。

[2]马之魕. 中国的婚俗[M]. 长沙: 岳麓书社, 1988.
p48-56
聘礼三十物
聘礼变化：
- 狩猎时代：兽皮
- 秦汉：加梗米、稷米
- 两宋：茶礼

[3]王增永. 婚丧礼俗面面观[M]. 济南: 齐鲁书社, 2001.
p28-30
聘礼是怎样确定的？
追求聘礼数量，甚至以聘礼多少为出发点，考虑是否缔结婚姻，名为嫁女，实为卖女，是聘礼风俗中的不良风气。秦汉时这种风气开始流行，在整个封建社会，几乎从未停止。虽然统治阶级利用礼法、圣训、文告等形式，把聘礼限定在一定数量内，对索要高额聘礼的给予处罚，可实际上收效甚微。从整个社会情况来看，聘礼的薄厚，还是与社会的发展水平相适应的。大多数人家，在送聘礼和收聘礼时，看重的还是礼仪和情谊，不会过多计较财礼的物质价值。

[4]欧阳若修. 中国婚俗集锦[M]. 桂林: 漓江出版社, 1986.
489-491
买卖婚、彩礼的落后性

[5]孙晓. 中国婚姻史[M]. 中国书籍出版社, 2016.
289-290
《中华民国民法·亲属编》
男女婚姻关系上平等地位的确立
311-322
中国女子在婚礼中不具备充分人格

[6]尚会鹏. 中国人的婚姻、婚俗与性爱 [M]. 北京: 社会科学文献出版社, 2018.
98-111
彩礼、嫁妆与婚事费用

[7]毛立平. 清代嫁妆研究[M]. 北京: 中国人民大学出版社, 2007.
1-10
导言-嫁妆对女性的影响
220-223
嫁妆支配与妇女的家庭地位
225-282
嫁妆对婚姻的影响以及引发的社会问题

[8]鲍宗豪. 婚俗与中国传统文化[M]. 桂林: 广西师范大学出版社, 2006.
99-112 婚姻与经济行为

[9]婚俗[M]. 北京: 中国旅游出版社, 2004.
42
民间习惯上的继承法，嫁妆是补偿，让女方在新家中有更高的地位。

[10]徐华博. 上海婚礼：近代上海的婚姻文化与社会转型[M]. 上海: 上海人民出版社, 2024.




[1]威斯纳-汉克斯 M.E., 何开松. 历史中的性别 Gender in history[M]. 北京: 东方出版社, 2003.
[1]佟新. 社会性别研究导论 两性不平等的社会机制分析 = Introduction to the gender studies analyses to dynamics of gender inequalities[M]. 北京: 北京大学出版社, 2005.



以布迪厄“经济资本-社会资本-文化资本”转化理论为基础，分析各类金钱元素如何作为“资本载体”，通过联动实现资本跨类型转化，进而支撑权力让渡与人情维系。
联动转化路径
1. 核心交换联动：彩礼（男方经济资本）→ 嫁妆（女方经济资本）→ 新家庭启动资金（经济资本固化），同时转化为两家族的社会资本（联盟关系）；
2. 仪式元素联动：蛋钱（宾客经济资本）→ 新娘私人资产（经济资本）→ 女性婚后话语权（符号权力），结合改口费的“文化认可”（文化资本），强化女性在家庭中的权力地位；
3. 人情元素联动：份子钱（亲友经济资本）→ 新家庭社会网络（社会资本）→ 未来人情回报（经济资本回流），形成“资本循环联动”。